
O Scrum é um framework de gerenciamento que as equipes usam para se auto-organizar e trabalhar em direção a um objetivo em comum. A estrutura descreve um conjunto de reuniões, ferramentas e funções para uma entrega eficiente de projetos.
No Scrum, o Product Owner ou simplesmente P.O. (tradução: Dono do Produto) atua como um “procurador” do cliente, responsável por trabalhar com gerenciamento de produto em qualquer área, seu papel envolve o cuidado com o que será produzido, analisando desde a estratégia de negócios ao design do produto. A sua principal função é maximizar o valor do produto que está sendo elaborado pelo time de desenvolvimento, para que atinja o maior grau de satisfação com a entregas de cada funcionalidade para seus clientes ou usuários.
O Scrum Master é o responsável por gerenciar um projeto baseado na metodologia Scrum. A sua função é garantir que todas as práticas ágeis sejam seguidas no decorrer do processo, seguindo as recomendações para uma execução de qualidade. O Scrum Master protege o time, certificando-se de que os membros não se comprometam com compromissos além dos que eles conseguem cumprir dentro de uma Sprint.
A sprint representa um ciclo de trabalho, é um time-boxed de geralmente um mês,onde algum valor é acrescentado a um produto em desenvolvimento. Ou seja, ao final dela, o produto precisa ter algum incremento que gere valor aos olhos do cliente e que satisfaça a meta. O processo de desenvolvimento de um projeto Scrum é dividido em várias Sprints, que acontecem de forma consecutiva, isto é, uma após a outra. Lógico que isso não é feito de forma atrapalhada, sem planejamento. Pelo contrário, elas são muito bem planejadas. Na maioria dos projetos Scrum, as Sprints são dividas em 4 tipos para uma organização mais eficiente do projeto: Sprint Planning, Sprint Backlog, Sprint Review e Sprint Retrospective.
O product backlog é uma lista de tarefas que tem um determinado prazo para ser entregue. Simples assim. É possível acompanhar de perto o andamento de cada projeto, fazendo com que o trabalho seja organizado por etapas, como um fluxograma de processo. Com uma divisão categorizada entre: Corrigindo, Testando, Documentando e Entregue. O Product Backlog é a base para o desenvolvimento do Sprint Backlog, que é um ciclo de desenvolvimento de produto no qual a equipe realizará uma série de atividades. Para entender melhor, imagine que você listou aos principais requisitos do projeto e ordenou-os segundo as prioridades do cliente. A partir disso, é hora de transformar esses requisitos (o Product Backlog) em uma lista de atividades que devem ser realizadas pela equipe para que o projeto saia do papel. Isso é o que se chama de Sprint Backlog.
A Daily Scrum é uma reunião diária feita com o time de desenvolvimento, que tem duração de até 15 minutos e nessa reunião são discutidos 3 pontos principais: “O que você fez ontem?”, “O que você fará hoje? ” e “Houve algum impedimento?”. Além de manter a comunicação do time, a Daily Scrum também é importante para o alinhamento da Sprint, além de identificar possíveis problemas que possam comprometer os prazos do projeto.